---
title: 2026-02-18
author: me-burgstaller
date: 2026-02-18
---
# 2026-02-18 - 3 UE

## Installation
Mein Laravel-Projekt habe ich lokal im Herd-Ordner erstellt. Dabei wurde folgender Befehl verwendet:
```
laravel new gutscheinsystem
```
Bei der Installation habe ich `Livewire` als Starter Kit gewählt, ebenso habe ich die `Laravel built-in authentication` ausgewählt. Ansonsten habe ich nichts ausgewählt. 

Das Git-Repository habe ich manuell initialisiert und habe es mit dem Github-Classroom verbunden.

Anschließend wurden automatisch die notwendigen Abhängigkeiten, wie `composer install`, sowie `npm install` und `npm run build` installiert. 

## Struktur 
Das Projekt befindet ich im Herd-Ordner auf meinem Laptop und wird lokal über Herd ausgeführt. Meine Website ist derzeit unter dieser URL erreichbar:
```
https://gutscheinsystem.test/
```

## Grundkonzept
In den heutigen Stunde habe ich mich grundsätzlich erstmal mit dem Grunkonzept beschäftigt, damit ich danach effizient arbeiten kann. Also musste ich erstmal überlegen, wie ich das Projekt umsetzen werde, danach habe ich das komplette Grundkonzept dokumentiert.

### Gutscheine - alle wichtigen Infos
Ich habe festgelegt, dass unterscheidliche Gutscheinarten vergeben werden können, nämlich ganze Tage, einzelne Nachmittage oder Stunden. Zudem habe ich mir ein Rollen- und Berechtigungssystem überlegt, bei dem Klassenvorstände, Lehrpersonen, das Sekretariat und die Direktion unterschiedliche Zugriffsrechte erhalten. Darüber hinaus wurde ein Genehmigungsprozess eingeplant, sodass ein Gutschein vor dem Versand an den Schüler zunächst von der Direktion oder dem Sekretariat freigegeben werden muss. Die Erstellung mehrerer Gutscheine gleichzeitig soll möglich sein, indem mehrere Matrikelnummern eingegeben werden. Für die Ausstellung des Gutscheines stehen verschiedene Templates mit Standardtexten zur Verfügung, wobei auch individuelle Gründe ergänzt werden können. Jeder Gutschein erhält einen individuellen QR-Code zur späteren Einlösung. Zusätzlich wurde ein Archivierungs- und Löschkonzept definiert, nach dem Gutscheindaten sowie Schülerdaten für fünf Jahre gespeichert und anschließend automatisch gelöscht werden.

## Aufbau der Datenbankstruktur
Ich habe meine Datenbank mit SQLite eingerichtet.

## Abschluss der UE
Damit sind die Grundlage des Projekts und das Konzept festgelegt und die technische Basis für die weitere Umsetzung vorbereitet.






