---
title: 2026-03-04
author: me-burgstaller
date: 2026-03-04
---
# 2026-03-04 - 4 UE

Nach Absprache mit Herrn Professor Rasser:
- in Migration `create_voucher` den Wert `$table->string('valid_school_year');` entfernen, weil eh `$table->date('expires_at')->nullable(); ` vorhanden ist
- `$table->enum('logo_variant', ['logo_hak', 'logo_hlp'])->default('logo_hak'); // Logoauswahl` das soll ebenso entfernt werden, denn es sind standardmäßig beide Logos (Hak und HLP) im Header oben also beide Logos, aber es soll die Funktion geben - das wenn ein neues Logo entstanden ist, es man austauschen kann
- Klasse ganz weglassen 

## Veränderungen
Ich habe die Felder entfernt, habe dann `php artisan migrate:fresh` gemacht, habe dann jedoch einen Fehler bekommen: Ich habe ja eine extra Migration `add_email_to_students_table` und deshalb habe ich einen Fehler bekommen, weil E-Mail ja schon in `students` ist und dann zusätzlich nochmal hinzugefügt werden will (= Problem).
Meine Lösung: Ich habe einfach diese Migration `add_email_to_students_table` gelöscht und anschließend nochmal `php artisan migrate:fresh` ausgeführt. Mit `php artisan migrate:status` habe ich kontrolliert, ob alles passt. Nachher habe ich auch noch mit `php artisan tinker` und `Schema::getColumnListing('students');` geschaut, ob das Feld E-Mail genau einmal vorhanden ist. Nun passt es.

## Student Model
Ich habe dieses Model eh schon gehabt. Nun habe ich es befüllt.

Im Model wurde eine Beziehung erstellt, sodass ein Schüler bzw. eine Schülerin mehrere Gutscheine besitzen kann. Diese Beziehung wird in Laravel mit `hasMany` umgesetzt. Dadurch kann später z. B. einfach abgefragt werden, welche Gutscheine eine Person bereits erhalten hat.

## Voucher Controller
Nun habe ich die Grundlage geschaffen, dass im System Gutscheine angelegt werden können. Ein Gutschein soll immer einem bestimmten Schüler oder einer bestimmten Schülerin zugeordnet sein und zuerst erstellt werden. Danach kann er später noch genehmigt, versendet und schließlich eingelöst werden. Ein Controller übernimmt in Laravel die Logik zwischen Datenbank und Benutzeroberfläche.

Der Controller wird später dafür verwendet:
- Gutscheine anzuzeigen
- neue Gutscheine zu erstellen
- Gutscheine zu speichern

Damit dieser Ablauf möglich ist, musste ich zuerst die passenden Models, Controller und Routen erstellen.
Ich habe mit `php artisan make:controller VoucherController` meinen ersten Controller angelegt. 
Dann habe ich standardmäßig mal 3 Funktionen erstellt: `index`, `create` und `store`.

### Index
In der `index`-Funktion habe ich als erstes alle vorhanden Gutscheine aus der Datenbank geladen. Dabei habe ich zusätzlich die Beziehung zum jeweiligen Schüler geladen `with('student')`, damit später in der Übersicht auch direkt der Name vom Schüler angezeigt werden kann. Ich habe die Gutscheine auch nach dem neuesten Gutschein sortiert, die aktuellsten Gutscheine sind oben ersichtlich. Dann werden die Daten an die View `vouchers.index` weitergegeben, damit sie dort in einer Tabelle dargestellt werden können.

### Neue Route
Dafür habe ich jedoch erstmals die `vouchers.index` in `web.php` hinzufügen müssen. Dabei habe ich diese passenden Routes erstellt:
```
Route::middleware(['auth'])->group(function () {
    Route::get('/vouchers', [VoucherController::class, 'index'])->name('vouchers.index');
    Route::get('/vouchers/create', [VoucherController::class, 'create'])->name('vouchers.create');
    Route::post('/vouchers', [VoucherController::class, 'store'])->name('vouchers.store');
});
```
Alle diese Routes wurden zusätzlich mit der auth-Middleware geschützt. Das bedeutet, dass nur eingeloggte Benutzer/innen auf diese Funktionen zugreifen können. Das ist wichtig, weil Gutscheine im System nur von autorisierten Personen erstellt werden sollen und nicht öffentlich zugänglich sein dürfen.

### Create
Die `create`-Funktion dient dazu, das Formular zum Erstellen eines neuen Gutscheins anzuzeigen. Dafür habe ich zuerst alle Schüler/innen aus der Datenbank geladen und alphabetisch nach Nachname sortiert. Diese werden später in einem Dropdown-Menü angezeigt damit beim Erstellen eines Gutscheins die richtige Person ausgewählt werden kann. Zusätzlich habe ich die möglichen Gutscheinvorlagen (excellent_success, good_success, event_help, custom), sowie die möglichen Gutscheinarten (day, afternoon, hour) als `arrays` definiert. Dadurch kann ich diese Werte einfach im Formular anzeigen und gleichzeitig sicherstellen, dass nur gültige Optionen ausgewählt werden können.

### Store
Die `store`-Funktion ist dafür zuständig, einen neuen Gutschein in der Datenbank zu speichern. Zuerst werden alle Eingaben validiert, damit keine falschen oder unvollständigen Daten gespeichert werden. Dabei wird zum Beispiel überprüft, ob ein gültiger Schüler ausgewählt wurde, ob die Gutscheinart korrekt ist und ob eine gültige Anzahl angegeben wurde. Wenn im Formular die Vorlage „custom“ ausgewählt wird, muss zusätzlich ein individueller Grund (`reason_custom`) eingegeben werden.

Wenn alle Daten gültig sind, wird ein neuer Gutschein erstellt und in der Datenbank gespeichert. Dabei wird automatisch die aktuell eingeloggte Person als Aussteller (`issued_by_user_id`) gesetzt. Außerdem wird der Zeitpunkt der Erstellung (`issued_at`) mit `now()` gespeichert. Der Status des Gutscheins wird zunächst auf `pending` gesetzt, da der Gutschein später noch genehmigt werden muss.

Zum Schluss wird der Benutzer wieder zur Gutscheinübersicht weitergeleitet und erhält eine kurze Bestätigung, dass der Gutschein erfolgreich erstellt wurde.

## Views
Nachdem ich den VoucherController erstellt und die passenden Routes definiert hatte, habe ich als nächsten Schritt die ersten Views angelegt. Diese sind notwendig, damit die Funktionen aus dem Controller auch über eine Benutzeroberfläche verwendet werden können.

Zuerst habe ich eine View für die Übersicht der Gutscheine `vouchers.index` erstellt. In dieser Ansicht werden alle vorhandenen Gutscheine angezeigt. Dadurch ist es möglich, alle erstellten Gutscheine in einer Liste darzustellen. In der Übersicht können später wichtige Informationen wie der Gutscheincode, der zugehörige Schüler oder die zugehörige Schülerin, die Art des Gutscheins sowie der Status angezeigt werden.

Zusätzlich habe ich eine zweite View für das Erstellen eines neuen Gutscheins `vouchers.create` erstellt. Diese enthält ein Formular, in dem die benötigten Daten für einen Gutschein eingegeben werden können.

Außerdem können im Formular verschiedene Gutscheinvorlagen ausgewählt werden. Dazu gehören zum Beispiel „Ausgezeichneter Erfolg“, „Guter Erfolg“, „Mithilfe bei Veranstaltung“ oder eine individuelle Variante (custom). Wenn die individuelle Variante gewählt wird, kann zusätzlich ein eigener Grund für den Gutschein eingegeben werden.

Ein weiterer wichtiger Punkt im Formular ist die Art des Gutscheins. Dabei kann ausgewählt werden, ob es sich um einen Gutschein für einen ganzen Tag, einen Nachmittag oder eine einzelne Stunde handelt. Zusätzlich wird angegeben, wie viele Tage, Nachmittage oder Stunden der Gutschein umfasst. Optional kann auch ein Ablaufdatum gesetzt werden, falls der Gutschein nur für einen bestimmten Zeitraum gültig sein soll.

## Erstellung eines Test-Benutzers (Admin)

Damit ich das System testen kann, musste ich zuerst einen Benutzer erstellen, mit dem ich mich im System anmelden kann. Dafür habe ich über die Konsole einen `Admin-User` in der Datenbank angelegt. Anschließend konnte ich mich über die Login-Seite im System anmelden.

## Aufbau des Formulars in vouchers.create
In der View `vouchers.create` habe ich anschließend das eigentliche Formular zum Erstellen eines Gutscheins umgesetzt. Das Formular sendet seine Daten per `POST` an die Route `vouchers.store`, welche im `VoucherController` verarbeitet wird. Zusätzlich wird das Laravel-Sicherheitsfeature `@csrf` verwendet.

Zu Beginn des Formulars wird überprüft, ob es Validierungsfehler gibt. Falls bei der Eingabe Fehler auftreten (z. B. wenn ein Pflichtfeld nicht ausgefüllt wurde), werden diese oberhalb des Formulars in einer Liste angezeigt. Dadurch erhält der Benutzer direkt eine Rückmeldung, welche Eingaben korrigiert werden müssen.

Im ersten Schritt kann eine Schülerin oder ein Schüler aus der Datenbank ausgewählt werden. Dazu wird ein Dropdown-Menü verwendet. Im Dropdown wird der Nachname, der Vorname sowie die Matrikelnummer angezeigt, damit die richtige Person eindeutig ausgewählt werden kann.

Danach kann die Gutscheinvorlage ausgewählt werden. Die möglichen Vorlagen werden im Controller als Array definiert und anschließend im Formular angezeigt. Ein besonderes Feld ist der individuelle Grund (reason_custom). Dieses Feld wird nur benötigt, wenn im Dropdown-Menü die Vorlage „Individuell“ ausgewählt wird. Damit das Formular übersichtlich bleibt, wird dieses Feld standardmäßig ausgeblendet. Mithilfe eines kleinen JavaScript-Skripts wird überprüft, welche Vorlage ausgewählt wurde. Sobald die Option `custom` ausgewählt wird, erscheint das Eingabefeld automatisch. Wenn eine andere Vorlage ausgewählt wird, wird das Feld wieder ausgeblendet.

Anschließend kann die Art des Gutscheins ausgewählt werden. Dabei stehen die Optionen Tag, Nachmittag oder Stunde zur Verfügung. Zusätzlich muss die Anzahl der Tage, Nachmittage oder Stunden eingegeben werden.

Optional kann außerdem ein Ablaufdatum für den Gutschein festgelegt werden. Wenn kein Datum angegeben wird, bleibt dieses Feld in der Datenbank leer. Zum Abschluss enthält das Formular einen Button, mit dem der Gutschein gespeichert werden kann. Beim Absenden des Formulars werden die Daten an die `store-Methode` im `VoucherController` übergeben und dort weiterverarbeitet.

## Darstellung der Gutscheine in vouchers.index
In der View vouchers.index habe ich eine Tabelle erstellt, in der alle vorhandenen Gutscheine angezeigt werden. Zunächst wird überprüft, ob bereits Gutscheine vorhanden sind. Falls keine Gutscheine existieren, wird eine kurze Nachricht angezeigt, dass noch keine Gutscheine im System gespeichert sind.

Wenn Gutscheine vorhanden sind, werden diese in einer Tabelle dargestellt. Die Tabelle enthält mehrere Spalten, darunter sind die ganzen Daten:
- Gutscheincode
- Schüler/in
- Gutscheinvorlage
- Art (Tag,...)
- Anzahl 
- Status
- Zeitpunkt der Ausstellung
- Ablaufdatum

Zusätzlich wird oberhalb der Tabelle ein Link angezeigt, mit dem ein neuer Gutschein erstellt werden kann. Dieser führt direkt zur Seite `/vouchers/create`. Am Ende der Tabelle wird außerdem die Laravel-Funktion `paginate()` verwendet, um die Gutscheine seitenweise darzustellen. 

## Testen der Gutschein-Erstellung
Da zu Beginn noch keine Schüler/innen in der Datenbank vorhanden waren, habe ich zunächst einen Test-Schüler direkt in der Datenbank erstellt. Dadurch konnte ich überprüfen, ob das Formular zum Erstellen eines Gutscheins korrekt funktioniert.

Anschließend habe ich das Formular unter `/vouchers/create` geöffnet, einen Schüler ausgewählt und einen Gutschein erstellt. Nach dem Speichern wird der Gutschein in der Datenbank gespeichert und man wird automatisch auf die Gutscheinübersicht weitergeleitet.

Dort erscheint der neu erstellte Gutschein in der Tabelle. Dadurch konnte ich bestätigen, dass das Formular korrekt funktioniert, sowie die Anzeige in der Übersicht korrekt funktioniert.

## Umsetzung einer Schülerverwaltung
Nachdem die grundlegende Gutschein-Funktion bereits umgesetzt ist, besteht das Problem, dass Schüler/innen bisher nur manuell über die Datenbank oder über tinker angelegt werden können. Damit das System später auch im Schulalltag verwendet werden kann, habe ich eine einfache Schülerverwaltung umgesetzt. Zunächst habe ich mich dabei auf die wichtigsten Funktionen konzentriert, nämlich auf das Anlegen und Anzeigen.

Dafür habe ich einen `StudentController` erstellt. In diesem Controller befinden sich aktuell die Funktionen `index`, `create` und `store`. 
Die `index`-Funktion lädt alle Schüler/innen aus der Datenbank, sortiert sie alphabetisch nach Nachname und Vorname und übergibt die Daten anschließend an die View `students.index`. Dort werden die Schüler/innen in einer Tabelle dargestellt.
Die `create`-Funktion zeigt das Formular zum Anlegen einer neuen Schülerin bzw. eines neuen Schülers an. Die eigentliche Speicherung erfolgt in der `store`-Funktion. Dort werden zuerst alle Eingaben validiert, damit keine falschen oder unvollständigen Daten gespeichert werden. Wenn alle Daten korrekt sind, wird die neue Schülerin bzw. der neue Schüler mit `Student::create()` in der Datenbank gespeichert.

Zusätzlich habe ich neue Routes in der Datei `web.php` erstellt, damit die Seiten erreichbar sind. Diese Routes befinden sich auch innerhalb der `auth-Middleware`, damit nur eingeloggte Benutzer Zugriff auf die Schülerverwaltung haben. Für die Benutzeroberfläche habe ich zwei neie Views erstellt. Die View `students.index` zeigt eine Tabelle mit allen vorhandenen Schülern an. Die View `students.create` enthält ein Formular, in dem Matrikelnummer, Vorname, Nachname, Geburtsdatum und E-Mail-Adresse eingegeben werden müssen.

## Gutscheinanzeige auf Deutsch
Da die Werte für Vorlage, Gutscheinart und Status in der Datenbank in englischer Form gespeichert werden, wäre diese Darstellung für Lehrpersonen nicht besonders verständlich. Deshalb habe ich eine Übersetzung gemacht.

Dafür habe ich `lang/de`-Ordner erstellt. Die Datei befindet sich darin und heißt `vouchers.php`. In dieser Datei habe ich die englischen Begriffe in Deutsch umgewandelt. Beispielsweise wird der Wert good_success als „Guter Erfolg“ angezeigt, day als „Tag(e)“ und pending als „Ausstehend“.

In der View `vouchers.index` werden diese Übersetzungen anschließend mit der Laravel-Funktion `__()` aufgerufen. Dadurch wird automatisch der passende deutsche Text aus der Language-Datei geladen.

## Datumsformat ändern
In der Gutscheinübersicht werden unter anderem der Zeitpunkt der Ausstellung sowie ein mögliches Ablaufdatum angezeigt. Standardmäßig gibt Laravel diese Werte als vollständigen Zeitstempel aus, zum Beispiel 2026-03-04 08:23:44. Für die Benutzeroberfläche ist jedoch eine einfachere Darstellung wie 04.03.2026 übersichtlicher.

Damit das Datum formatiert werden kann, muss Laravel wissen, dass es sich bei diesen Feldern um Datumswerte handelt. Deshalb habe ich im `Voucher` Model `Casts` definiert. Dadurch werden die Werte automatisch als Datum interpretiert.

protected $casts = [
    'issued_at' => 'datetime',
    'approved_at' => 'datetime',
    'sent_at' => 'datetime',
    'redeemed_at' => 'datetime',
    'expires_at' => 'date',
];

Anschließend können die Datumswerte direkt in der View formatiert werden. In der Datei `vouchers.index` muss man zum Beispiel so schreiben:
```
{{ $voucher->issued_at?->format('d.m.Y') }}
```

Dadurch wird aus dem ursprünglichen Zeitstempel das deutsche Datumsformat also Tag.Monat.Jahr, zum Beispiel 04.03.2026.

## Vorauswahl von Ablaufdatum
