---
title: Gutscheinsystem
author: Melissa Burgstaller
date: 2026-02-18
---
# Dokumentation Melissa Burgstaller

## Projekt „Gutscheinsystem“

### Das Grundkonzept
An der HAK Zell am See sollen Schüler und Schülerinnen für besondere Leistungen oder Engagement belohnt werden können. Wenn jemand einen guten oder sogar einen ausgezeichneten Erfolg im Jahreszeugnis erreicht, soll er/sie einen Gutschein für einen oder mehrere freie Unterrichtstage erhalten. Das gleiche Prinzip gilt für fleißige Schüler, welche bei schulischen Veranstaltungen mithelfen. Es soll aber möglich sein, einen Gutschein für einen freien Nachmittag zu vergeben. Das heißt es muss möglich sein zwischen Tag(e), Nachmittag(e) und eventuell auch Stunde(n) auszuwählen.

### Benutzerrollen und Berechtigungen
Dafür wird eine Website entwickelt, auf die Lehrpersonen, das Sekretariat sowie Direktor Hauer Zugriff haben. Es haben jedoch nicht alle Lehrer die Berechtigung Gutscheine zu erstellen, bearbeiten und zu löschen. Das Sekretariat und der Direktor haben eine andere Oberfläche, das heißt sie haben eine Übersicht über alle Gutscheine. Sie können alle verwalten. Bei Lehrern soll es anderes gehandhabt werden: Grunsätzlich haben alle KVs die Berechtigung Gutscheine zu erstellen. Standardmäßig sind auch nur diese Lehrer im System eingespeichert. Wenn jedoch mal eine Schulveranstaltung ist, kann der verantwortliche Lehrer auch durch das Sekretariat oder den Direktor im Nachhinein hinzugefügt werden. Denn bei Veranstaltungen gibt es immer verantwortliche Lehrer und diese sollen dann auch die Berechtigung haben Gutscheine für das Helfen bei dem Event zuzuweisen, weil dies in ihren Arbeitsaufgaben liegt. 

### Erstellung von Gutscheinen
Der Fokus von meinem Projekt liegt nämlich darin, dass die Benutzung des Programmes so einfach und schnell wie möglich funktioniert. Beim Erstellen eines Gutscheines soll es die Möglichkeit geben mehrere "gleiche" Gutscheine gleichzeitig zu erstellen. Das heißt man kann aus Sokrates die jeweiligen Matrikelnummern heraussuchen und diese dann anschließend in meinem Programm eingeben, in einem Textfeld. Dann sollte man ein Template auswählen können, wie zum Beispiel "ausgezeichneter Erfolg", "guter Erfolg", "für Veranstaltung" und eines wo man "Grund" individuell hineinschreiben kann. Ebenso sollte bei der PDF das Logo auswählbar sein zwischen 2 Logos, aber immer an der gleichen Stelle bei der PDF. Die Gültigkeit des Gutscheins sollte ebenso auswählbar sein. Ich würde eine Frist setzen, wie zum Beispiel: muss bis Ende des Schuljahres xx/xx eingelöst werden. Das heißt man kann zwischen verschiedenen Jahreszahlen auswählen (2027/28, 2028/29, ...). Ansonsten soll es bei dem Templates immer ein Standard-Text sein. Durch die Digitalisierung fällt natürlich die Unterschrift und der Stempel vom Direktor weg. Dies würde ich mit einem Zeitstempel mit Datum und Uhrzeit lösen (wie bei ID-Austria - so ähnlich zumindest)

### Schülerverwaltung
Wie schon angesprochen, jeder Gutschein wird eindeutig einem Schüler oder einer Schülerin zugeordnet. Die Zuordnung erfolgt über die Matrikelnummer beziehungsweise Schüler-ID. Dadurch ist sichergestellt, dass Gutscheine nicht übertragbar oder verschenkbar sind. Jedoch sind nicht alle Schüler standardmäßig im System gespeichert. Wenn man die oben genannten Daten eingeben hat (Matrikelnummern) und auf Submit geht, öffnet sich die Ansicht, wo man die genaueren Daten sieht/angeben muss. Das heißt Vorname, Nachname, Klasse und Geburtsdatum. Wenn man eine Matrikelnummer und die dazugehörigen Daten schonmal eingegeben hat, hat es das System schon gespeichert und füllt es nun automatisch aus. Ansonsten beim ersten Mal Einfüllen gibt es dann immer die Option den Schüler für das zukünftige Verwenden zu speichern. Dann muss man beim nächsten Mal nur die Matrikelnummer eingeben und das System füllt automatisch die ganzen weiteren Daten standardmäßig aus (sprich Vorname + Nachname + Geburtsdatum). Die Klasse muss man immer selber ausfüllen, denn diese verändert sich ja jährlich.

### Genehmigungsprozess und Versand
Sobald ein Gutschein erstellt wird, muss diese "Anfrage" erst vom Sekretariat oder vom Direktor genehmigt werden. Anschließend
erhält der betreffende Schüler eine E-Mail an seine jeweilige Schul-E-Mail-Adresse. In dieser E-Mail befindet sich der Gutschein als PDF-Dokument, sodass er nicht verloren gehen kann. Auf dem PDF stehen alle wichtigen Informationen wie Vorname, Nachname, Geburtsdatum, aktuelle Klasse, Grund für den Gutschein, Ausstellungsdatum sowie die Anzahl der freien Tage, Nachmittage oder Stunden. Je nachdem was der Lehrer oben ausgewählt hat. Zusätzlich wird vermerkt, bis wann der Gutschein gültig ist (das was der Lehrer eingegeben hat), einmalig eingelöst werden kann und nur nach Absprache mit dem jeweiligen Klassenvorstand genutzt werden darf.

### QR-Code und Einlösung
Jeder Gutschein bekommt zusätzlich einen individuellen QR-Code. Der Code ist ebenso auf der PDF-Datei abgebildet. Dieser kann später mit einem eigenen Tool, zum Beispiel über ein Handy, gescannt werden. Beim Scannen wird der Gutschein automatisch im System als eingelöst markiert. Dabei wird auch gespeichert, welche Lehrperson den Gutschein eingelöst beziehungsweise gescannt hat. Nach der Einlösung bleibt der Gutschein bis zum Ablauf der Gültigkeit im System gespeichert, anschließend nach Ablauf der Frist wird das PDF gelöscht - die Daten werden jedoch in einem Archiv 5 Jahre lang gespeichert - sprich Aussteller, Vorname, Nachname, Klasse, Grund, Ausstellungsdatum, eingelöst ja oder nein, usw. Nach Ablauf der 5 Jahre werden die Daten automatisch gelöscht. 

### Archivierung von Schülerdaten
Bei einem Schüler gilt das gleiche - wie schon erwähnt, können die Daten vom Schüler nach einmaliger Verwendung im System gespeichert werden und das System sucht bei der erneuten Eingabe der gleichen Matrikelnummer die Daten automatisch heraus und fügt sie ein. Der Schüler wird ab der ersten Speicherung ebenso 5 Jahre im Archiv gespeichert und dann automatisch gelöscht. 
